<!DOCTYPE html>
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>我が家での爬虫類飼育における考察</title>
</head>

# 我が家での爬虫類飼育における考察

# ファイヤースロートゾノザウルスを飼いたい
    とある漫画を読んで爬虫類飼育に興味を持ちまして、中型でツルっとしたトカゲ、具体的にはフェルナンデススキンクかヨスジノゾノザウルスを飼いたいと常日頃思っていたのですが
    当該個体をショップで見つけて一目惚れ。店員さんに飼い方を伺いました。
* ショップでは60cm × 45cmのケージで飼育している。
* 最大37cm
* 陸
* 保温球、太陽光ランプ、パネルヒーター、水入れが必要
* WC
* ハンドリングはほぼ出来ない。鑑賞向き。
* 雑食性だが昆虫嗜好が強い。
* 野菜は毎日エサ皿に。三日に一度コオロギ三匹を与えている。
    
とのことでした。
ちなみにフェルナンデススキンクも同じショップにいました。ネットの情報で事前に地中性と知ってはいたのですが予想以上の潜り具合。

ガチガチの初心者の私は毎日観察できた方が安心するけど、この様子だと全然観察できそうにないな...?

 偶然ガラス面の近くに潜っていた個体がいてつぶらな瞳に惹かれましたが、ひとまず我慢。経験値を積んでから考えるとします。

## さて、現状の環境を整理してお迎えの準備をしよう!
    こちらが用意できる飼育スペースはアルミラック。 幅90cm × 奥行45cm 高さは可変。 
## だけれど、四隅の支柱が邪魔で設置できる水槽のサイズはまた別(涙目)
    軸が邪魔なんです。本棚代わりに利用する予定で購入したので気にしていなかったのですが、ここで問題が出てきましたね。若干の後悔。
     90cmの幅を利用するには奥行き39cm未満が前提。
     奥行きを優先すると83cmまで。
    アルミラックに置ける限界のサイズでいうと幅83cm × 奥行き45cm が一番底面積稼げるけど、なかなか流通しているサイズで幅80cmってないんですよね。大体60cmか90cm。
    60cm × 45cm 水槽はどのメーカーさんも出してるから別に紹介しなくってもググれば一発でしたが、90cm × 30cm 水槽は私この一本しか見つけられませんでした。ご覧ください。 
## [コトブキ工芸 kotobuki 90cm水槽 ワイド900(90×30×36cm)](https://www.kotobuki-kogei.co.jp/product/?cid=152)

    コトブキ工芸さん(トゥンク) 実を言うと私の水槽用品の大半はKotobukiで揃えてます。質実剛健で安定したクオリティの商品を出してくれるのでお財布がとても助かっています。推し水槽メーカーです。みんなもコトブキの 30cm × 30cm 水槽でベタを飼って熱帯魚デビューしよう(勧誘)

それはそれとして、一つ問題があります。すでにお気づきの方もいらっしゃると思いますが、60cm × 45cm 水槽と、90cm × 30 cm水槽、計算してみると
## 底面積が一緒なんです....orz

幅が大きいか、奥行きが大きいかの違いだけで底面積が同じ。つまり、答えは "どっちでもいい"。

人間の腸は引き延ばすとテニスコート一枚分の面積になりますが、人間の腸の上でテニスをすることはできません。
このように幅と奥行きの違いも大きすぎると支障が出ますが、今回の場合は15cmの差。よほど身体の硬い生き物ならとにかく、今回検討しているのはしなやかなトカゲ。おそらくそこまでの問題にはならないでしょう。

とは言っても、飼育するなら十分なスペースで悠々と暮らす姿を見たいのが私の流儀。その流儀でパールホワイトハムスターすら衣装ケース + 自作巣箱で飼育した私です。出来れば用意できる最大の底面積をもって爬虫類デビューしたい...!!
 ## そんな時に発見したのがこれ [ ニッソー ワイルドプラネット ケージ WP850 ](https://wowma.jp/item/389663117) https://wowma.jp/item/389663117

## W810×D500×H505mm 
## 無いと思っていた80cmサイズの水槽、ありました!!!しかも爬虫類飼育向けの観音開きタイプ!!!

アルミラックの奥行き45cm に対してこちらの水槽は奥行き50cm。前後を均等に設置すれば2.5cmのはみだしが出ることになります。

どうなんでしょう。地震の時怖いかな?

サイズに合わせて板を敷けば問題ない...と思っていますが、実際に設置してみないと何とも言えないところ。

少しはみだしてる状態で爬虫類飼育されている先駆者様がいらっしゃれば、是非ともアドバイスいただきたいです。